未央宫，西汉帝国的大朝正宫 ，汉朝的政治中心和国家象征 ，建于汉高祖七年（前200年），由刘邦重臣萧何监造，在秦章台的基础上修建而成 ，位于汉长安城地势最高的西南角龙首原上，因在长安城安门大街之西，又称西宫 。自未央宫建成之后，西汉皇帝都居住在这里，成为汉帝国200余年间的政令中心，所以在后世人的诗词中，未央宫已经成为汉宫的代名词。
西汉以后，未央宫仍是新莽、西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周等多个朝代的理政之地，隋唐时也被划为禁苑的一部分，存世1041年，是中国历史上使用朝代最多、存在时间最长的皇宫
未央宫是丝绸之路的东方起点，建元二年（前139年），张骞就是在未央宫领取汉武帝的旨意出使西域，从而拉开了轰轰烈烈的凿空之旅，展示了位于丝绸之路东端的东方文明发展水平，见证了汉长安城在丝绸之路发展历程中，兼具时间与空间上的双重起点价值
未央宫是中国古代规模最大的宫殿建筑群之一，总面积约5平方千米，亭台楼榭，山水沧池，布列其中，其建筑形制深刻影响了后世宫城建筑，奠定了中国两千余年宫城建筑的基本格局。
1961年3月4日，未央宫遗址被国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
2014年6月22日，在卡塔尔多哈召开的联合国教科文组织第38届世界遗产委员会会议上，未央宫遗址作为中国、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦三国联合申遗的“丝绸之路：长安-天山廊道的路网”中的一处遗址点成功列入《世界遗产名录》。 